# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
	* MBR (Main Boot Record）。因为此时文件系统尚未建立，BIOS无法获知硬盘的文件内容，无法直接启动操作系统。

- 比较UEFI和BIOS的区别。
	* UEFI 是一种新的主板引导项，被认为是BIOS的继任方案。
	* UFEI相较于BIOS有三个优势：
		1. 安全性更好:UEFI启动需要独立分区，将系统启动文件与系统本身隔离，更好的保护系统
		2. 启动灵活：EFI启动可以调用EFIShell，加载指定硬件驱动。
		3. 支持容量变大：BIOS由于MBR限制。无法支持超过2.1TB以上的硬盘。

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。
	1. 处理RISCV处理器无法在硬件中处理的指令
	2. 初始化并响应时钟中断
	3. 处理非对齐的内存访问
	4. 当Linux启动时链式加载和初始化控制台访问，来简化第一阶段的启动程序


## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？
	* `0X55AA`

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？
	* 利用数字签名来确认EFI驱动程序或者应用程序是否是受信任的

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？
	1. 从M mode 切换到 S mode
	2. 读取Linux操作系统放到内存中
	3. 调转执行linux，将控制权交给操作系统

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
	* 中断：来自硬件设备的处理请求
	* 异常：非法指令或其他原因导致的指令执行失败后的处理请求
	* 系统调用：应用程序主动向操作系统发出的服务请求
-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
	* 相同：都会进入异常服务例程，由用户态切换到内核态
	* 不同：
		1. 来源不同:中断来源于外设，异常和系统调用来源于应用程序
		2. 响应方式不同：异常是同步的、中断是异步的，系统调用可能同步可能异步 

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
	* 进程管理：fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
    * 文件操作：open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
    * 内存管理：pgdir
    * 外设输出：putc

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
	* 汇编指令
	   * 系统调用：INT和IRET指令
	   * 函数调用：CALL和RET指令
    * 安全性不同
	   * 系统调用有堆栈和特权级转换，函数调用没有，系统调用相对更为安全
    * 性能不同
	   * 时间：系统调用有堆栈和特权级转换，需要更多的时间开销
	   * 空间：如果函数调用采用静态编译，需要更大的空间开销

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
	* 系统调用存在内核的切换，需要从用户态切到内核态，所以需要保护现场，将程序运行信息压栈，而系统调用完成后，需要进行出栈，恢复程序运行。
	而函数调用近需要储存被调用函数的本地状态

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
	* 系统调用存在内核的切换，需要从用户态切到内核态，所以需要保护现场，将程序运行信息压栈，而系统调用完成后，需要进行出栈，恢复程序运行。
	而函数调用近需要储存被调用函数的本地状态


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
